## Что происходит? Какой такой этикет?
Я работаю в большой команде в большой компании, мы много общаемся. Бывает, что весь день занят встречами.

Я сформулировала этикет встреч для таких же, как я. Это — не формальные правила, а рекомендации, которым я стараюсь следовать. 

Давайте ценить чужое и своё время.

## Если ты хочешь организовать встречу
1. Подумай, нужно ли вообще встречаться. Встречи нужны для обсуждения и совместного поиска решения. Возможно, вопрос можно обсудить без встречи — в почте или в чате. Или создать анкету в Стаффе. Или, например, обсуждать ничего не нужно, и достаточно известить всех и для этого написать письмо с решением.
2. Если встреча нужна, сформулируй цель. Что должно произойти в результате встречи?
3. Подумай, кто нужен на встрече. Не проводи встречу, если нет кого-то из заинтересованных или принимающих решение. Не приглашай как можно больше людей «на всякий случай». Если не уверен, напиши в приглашалке, кто обязательно должен быть, а кто — по желанию.
4. Погрузи коллег в контекст. Для этого подготовь документацию: аналитику в вики, баг в ютреке или карточку в трелло. Напиши в приглашалке тему и вводную с ссылкой на документацию. Не отправляй встречу с темой «Поговорить» без описания, если только ты не хочешь застать человека врасплох.
5. Назначай встречу заранее. В Контуре работают организованные люди — они планируют свой день, поэтому на сегодня всё уже занято работой, даже если в календаре пусто. А ещё им надо успеть подготовиться ко встрече.
6. Стандартная длина встречи — 30 минут. Если встреча намечается большая, дольше 1 часа, например, ретроспектива, предусмотри небольшой перерыв. 10 минут в середине будет достаточно.
7. Помни о коллегах в других городах. Питер GMT+3, Ижевск GMT+4, Екатеринбург GMT+5. Встреча в 10 утра в Екатеринбурге — это 8 утра в Питере и 9 в Ижевске.
8. Выбери подходящую переговорку. Выбери переговорку под цель встречи и количество участников. Не занимай большую переговорку с поликомом, чтобы встретиться вдвоем. Если встреча отменилась, удали бронь.
9. Помни о коллегах в других городах и офисах. Если во встрече участвуют другие города или офисы, забронируй для них переговорки. Если есть возможность, выбирай переговорки с поликомом — качество связи лучше, чем у скайпа. 
10. Помни о коллегах в других городах и офисах. Приди заранее и настрой связь. 10 минут будет достаточно.
11. В конце встречи подытожь, что было сказано и решено, обозначь следующие шаги.

## Если тебя приглашают на встречу
1. Подумай, нужен ли ты на встрече, сформулируй для себя цель. Если считаешь, что лучше без тебя, обсуди это с организатором. Не динамь встречу, никому не сказав.
2. Подготовься — прочитай документацию (аналитику в вики, карточку в трелло, баг в ютреке). Если нужно, освежи в памяти что-то еще.

## На встрече
1. Не опаздывай. Не заставляй других членов команды тратить время на ожидание. Если понимаешь, что опаздываешь, предупреди. А когда опоздал, извинись.
2. Не теряй время. Если чувствуешь, что бесполезен на встрече, уточни, нет ли к тебе больше вопросов. Если нет — вставай и уходи. Это нормально.
3. Не пытайся быть многозадачным. Если присутствуешь на встрече, значит, это важно. Следи за темой обсуждения, не уходи в телефон или ноутбук. Если стало скучно и хочется потупить в телефон, смотри предыдущий пункт.
4. Не отвлекай других. Если во время встречи внезапно понял, что нужен ещё один человек, не зови его на встречу. Он занят работой и не в контексте. Не факт, что он быстро сориентируется, но отвлечете вы его точно.
5. Не перебивай и не перекрикивай. Если появился вопрос, запиши на листок. В ходе беседы большинство вопросов снимется.
6. Задавай вопросы. Особенно тем, кто молчит. У всех разный темперамент, не все решатся спросить. Важно узнать мнения и замечания сейчас, а не через два дня после встречи.
7. Критикуй правильно. Правильная критика — объективная, конкретная и по делу. Она приносит пользу. Не надо сразу критиковать: даже конструктивная критика блокирует мыслительный процесс, что уж говорить о деструктивной. 
8. Убедись, что всё ок. Убедитесь, что все поняли, что итоговое решение принято и идет в работу. И что все с ним согласны.

## После встречи
Напиши письмо участникам встречи: что решили, какие следующие шаги, кто что сделает. Это поможет исключить недопонимание, и участники встречи будут тебе благодарны.
